---
layout: post
title:  "Breslau Diaries"
date:   2017-10-16 19:13:40 +0100
categories: psychological
---

## [Portuguese]

# Prólogo

#### São Paulo - Brasil, 27 de Dezembro de 2015

Farris, caucasiano de sangue mouro, do sul da península italiana, Engenheiro de Software - 24 anos se passaram desde
que rompi o ventre de minha mãe. Olhos castanhos claros, cabelo idem, encaracolado se eu o deixasse crescer. Fazem
35 graus na capital informal brasileira, me despeço de alguns familiares e tomo meu avião. Outra aeronave me espera
em Frankfurt, um trem me aguarda em Varsóvia, e ninguém me encontrará em Breslávia. Tomei um remédio desconhecido
pra dormir no primeiro vôo, não funcionou. Assisti três filmes e meio de espionagem, e no resto da viagem li sobre o
caso de Charles Dexter Ward.

Assim que chego me dirijo à minha hospedagem, montado num taxi caro demais pra ter sido honesto (como se fosse o
Rio). Me instalo no aposento do fundo da estalagem de um gentil alemão chamado Volka, que por ventura conhecia uma
única palavra em português: 'jautinho', the brazilian way of getting around things and always coming off on top -
ensinado por um trio de cariocas. No dia seguinte compro um número de celular, e num gesto saudosista, almoço os
famosos frangos fritos de Kentucky. A atendente, que poderia ter sido uma modelo de sucesso no Brasil, respondeu
'Nie' à pergunta 'Do you speak English?'. Tive um mal pressentimento.

# A cidade presépio

#### Breslávia - Polônia, 1 de Janeiro de 2016

O centro histórico é de uma arquitetura impecável. O plano urbano em grade medieval parece ter perdurado os séculos
(ouvi dizer que havia uma lei, que rendia decapitação a quem rompesse o plano urbano). Três catedrais góticas
surpreendentemente semelhantes entre si, com arcos elevados, paredes exteriores em tijolos de barro, tetos
abobadados e frisos infinitamente decorados. Os edifícios comerciais antigos (a maioria composta por réplicas) não
deixam a desejar, com belos coruchéus e chaminés, especialmente quando tocados pela luz alaranjada do sol poente,
que se vai cedo demais para que seja aproveitado plenamente.

Em todos os cantos é possivel ver resquícios dos cortiços comunistas. Blocos retangulares de concreto sem cor, sem
simetria e sem sentimento. O modernismo dessas construções é um golpe cruel no medieval e no gótico do centro. Por
toda a cidade foram espalhadas esculturas de gnomos, nas mais inusitadas posições, sinto que eles aliviam um pouco o
ar sombrio da nevoa gelada que sopra do oeste.

Um conjunto de três ilhas unidas por sete pontes no centro me lembrou o problema das pontes de Kaliningrado,
resolvido por Euler quando ele criou as bases da teoria de grafos. Nas pontes daqui há uma solução, no entanto. Fiz
questão te caminhar por elas passando uma vez em cada, e pelo caminho, além de gnomos, encontrei uma prisão
medieval, com blocos vandalizados por prisioneiros do século XVII. Uma coruja, uma coroa, uma caneca e um demônio,
além de duas letras M invertidas. O que o prisioneiro queria dizer? Gostei de imaginar um animal noturno, da
realeza, ébrio, mal intencionado e sentenciado à Morte (talvez por dois crimes).

# A cor que caiu do céu

#### Breslávia, 3 de Janeiro de 2016

Sensação térmica de -23 graus na cidade presépio. Eu certamente não me preparei pra esse inverno. A neve tem caído
esporadicamente, pálida e fria, como o próprio polaco. Parece que olhar nos olhos para eles é um pecado, e quando me
olham diretamente, sinto um frio na espinha.

O idioma misterioso ainda me engana; o alfabeto latino seduz o leitor a arriscar uma pronúncia, invariavelmente
errada. O próprio nome da cidade é um enigma. Como se houvessem fonemas ocultos, que apenas os descendentes eslavos
pudessem pronunciar. Os inúmeros turistas alemães não encontram dificuldades aqui, pois parece uma regra falar
alemão para os lojistas. Pela primeira vez na minha vida, nenhum dos idiomas que falo podem me ajudar.

A população, de maioria maciça (96%) eslava, apresenta tonalidades brancas de pele. Vejo traços escandinavos e
germânicos também em alguns rostos. Olhos em sua maioria azuis claros, depois castanhos e raramente verdes ou
negros. Os cabelos variam entre tons de loiros e castanhos claros, menos comuns tons escuros, e raras vezes vi
ruivos; os cabelos variam entre lisos e cacheados. Feições esguias, com narizes finos e mandíbulas desenhadas, a
calvice não parece afetar a maioria dos homens. Tenho tido dificuldades para determinar a idade das mulheres entre
16 e 26 anos; tenho a sensação que as novas se esforçam para serem velhas e vice versa. Exceto dentro dos bares,
dificilmente os vi conversando em público, são reservados e atentos. Não sei se é o presidente nacionalista de
extrema direita recém eleito que me assusta, ou uma mistura de esquizofrenia e pânico, mas sinto que sou observado
por eles constantemente, como se mantivessem uma rede secreta se conhecimento compartilhado a respeito de cada
imigrante. 

#### Breslávia, 5 de Janeiro de 2016

Após ter descido os cinco degraus da pirâmide de Maslow, parece que o destino tornou a soprar em meu favor. Encontrei
um apartamento no térreo de um pequeno prédio, recém construído. Composto por uma pequena sala conjugada a uma
cozinha, uma outra pequena sala, um quarto e um banheiro, o apartamento exibe paredes pastéis, e móveis simples. Uma
escada dá lugar a um jardim coberto pela neve - nela pude imaginar hortaliças crescendo, e talvez animais de pequeno
porte; e na garagem, que continuará nua de veículos, vislumbrei futuros projetos eletrônicos.

Na empresa que trabalharei fui bem recebido, apesar de só iniciar minhas atividades de fato em duas semanas. É o
tempo que eu tenho pra aprender polonês, zombou um executico de escalpo nu. Entre cabelos loiros e olhos azuis, um
homem com aparência indiana se destaca em uma das salas, ele deve se sentir mais isolado que eu. Senti que a língua
anglo-saxã não seria suficiente naquele ecossistema.

# A segunda impressão

#### Breslávia, 8 de Janeiro de 2016

Sinto que fui injusto em minhas observações anteriores. Uma vez despido de olhos turistas, tive contato com pessoas
que me ajudaram, e pessoas que tinham mais em comum comigo do que imaginei. Os tímidos estranhos se olham: mas
quando acham que não estão sendo vistos. Notei que estão sempre observando tudo atentos, apesar de não falar nada.
Um dia, ao caminhar pela rua, fui abordado por um morador de rua alto, de olhos e cabelos claros, barba feita e
trajes limpos. Tinha um olhar de sofrimento e ferimentos leves no rosto. Me disse algo em polonês. Ao responder-lhe
em inglês, ele logo mudou para o meu idioma e me pediu para que eu o acompanhasse à farmácia para comprar
medicamentos para sua filha. Eu não pude ajudá-lo na ocasião, mas fiquei comovido; imagino que alguém tenha o
ajudado.

#### Praga, 10 de Janeiro de 2016

Aproveitei os dias de folga que tenho antes de iniciar minhas atividades, e visitei uma cidade em que já morei no
passado - Praga. Fiquei surpreso pela ampla exploração turística que se desenvolveu na cidade que outrora era apenas
mais uma atração boêmia. Diversos vendedores de mimos fabricados na China se instalaram, e para minha surpresa
alguns museus e igrejas - cuja admissão era gratuita - tornaram-se pagos. O turismo torrencial não ofusca a beleza
da cidade, no entanto. Especialmente a noite, os edifícios góticos e modernos, imensamente detalhados, chamam o
olhar. A catedral da cidade (que na minha opinião só perde em esplendor para a de Colônia), se ergue magnífica atrás
do castelo murado e da ponte Carlos. Na noite visitei meu favorito Cross Club, um bar de dois ambientes,
intensamente decorado com restos de parafernalha metálica industrial e eletrônica. Ao som de algum subgênero
desconstruído de Dubstep, esvaziei minha mente.

Visitei também Kutna Hora, uma verdadeira jóia da humanidade, próxima de Praga, lar de belíssimas igrejas e do
mundialmente famoso ossuário. O cemitério de Sedlec (com lápides curiosamente recentes) exibe uma pequena e antiga
capela, não muito atraente. Sob a capela, no subsolo, adormecem ossos de milhares de homens, agrupados em esculturas
funestas e detalhes macabros que decoram a catacumba com todos os ossos humanos existentes.

Em contraponto, na superfície encontram-se belíssimais catedrais góticas e barrocas. A maior, de Santa Bárbara,
demanda uma longa caminhada, mas apenas a sua silhueta, vista de longe no topo da colona, vale o esforço. Por
dentro, a estrutura me lembrou Notre Dame, com duas longas fileiras horizontais de vitrais coloridos, revelando
Jesus em diversas situações. Altares, palanques, um grande órgão, relicários, confessionários, incenssários e
pinturas decoram o interior. Por fora belíssimos gárgulas e lindos detalhes entalhados nos frisos de pedra. A
simetria gótica inspira ordem e devoção, enquanto o interior alto e escuro inspira medo, inferioridade e humildade.


# O abominável clima do norte

#### Breslavia, 18 de Janeiro de 2016.

Meia noite. Nenhum sinal do meu sono. Pela primeira vez na minha vida sinto a solidão absoluta. E sinto a culpa de
ter sido o único responsável pelo meu destino.

O silêncio e a escuridão da noite são o quadro no qual minha imaginação pinta ameaças inexistentes escondidas nas
trevas. Qualquer ruído pode ser ouvido claramente no breu, e minha mente delira com hipóteses abominantes. A
Internet tem parte da culpa. O leste da europa expõe mercados nefastos de escravos, armas, assassinos, drogas,
órgãos, pornografia infantil, vídeos de violência, e todo tipo de material insalubre. Tudo à disposição de quem
procurar; e minha curiosidade já me levou longe demais. Deposito o restante da culpa na leitura do caso de Charles
Dexter Ward. O relato de Lovecraft me trouxe lembranças de terrores esquecidos, que outrora assolaram meus pesadelos
reais demais. A forma descrita da psiquiatria do familiar medo à espreita, intangível e irracional, me intriga.

O sistema de calefação a gás demora a aquecer a casa, e em meio a uma coberta e um travesseiro provisórios busco meu
sono em vão. Longos dias me aguardam na semana vindoura.

#### Breslávia, 21 de Janeiro de 2016.

Voltou a nevar. Eu continuo imaginando estar sendo seguido. Reparo em sombras, olho reflexos, erro caminhos. Talvez
eu esteja encenando um personagem involuntariamente.

A neve vem sendo um nemesis atroz da meteorologia. Se eu acredito na previsão ela erra, se desconfio ela acerta. Mas
há um aspecto positivo da neve que, apesar de inóspita, me lembra da minha humanidade. A neve nivela todas as
diferenças socio-culturais: neva na BMW e na bicicleta, na rua e em casa, na calçada, na pista e na faixa de
bicicleta. Sob o manto pálido do gelo arenoso não há desigualdade nem lei, há apenas uma cor, uma temperatura, um
desejo: calor.

Ao contrário da chuva que cai e escoa, a neve cai e permanece, e deixa seu legado. Enquanto aquela anúncia sua
chegada com o cheiro de orvalho e o som inconfundível de milhares de gotas golpeando a superfície, esta desce
silenciosa e nefasta.

A neve desafia a própria natureza do vento, e atinge de todos os lados. É possível observar flocos do tamanho de
besouros, e há momentos em que a densidade de volumes abjetos despencando do céu limita a visibilidade a alguns
metros apenas em todas as direções.

# Uma visita inesperada

#### Breslavia - 24 de Janeiro de 2016

Ainda neva. Acordei com os corvos grunhindo quase em uníssono, possivelmente estressados pela poluição do ar, que
ultrapassa em algumas centenas de vezes o limite legal estabelecido pela união européia. Os principais algozes são
os sistemas de aquecimento antiquários à base de carvão natural que insistem em queimar à noite, em residências
rurais. Em dias de baixa umidade, o acúmulo de "neblina" (PM10) é tudo senão alarmante.

Pela primeira vez em vinte dias estive em meu quintal. Na porta, havia um volume de feses de um mamífero, seguido
por pegadas na neve de um animal quadrúpede com garras. Imaginei ser um gato, e mais tarde no mesmo dia minha
suspeita se confirmou - avistei o espécime, metade branco e metade negro, caminhando sorrateiro em cima do muro de
madeira que cerca a propriedade. No dia seguinte avistei outro espécime de pelo em tons de cinza e oliva, e mais
tarde observei uma senhora expulsando-o do quintal vizinho. Me ocorreu alimentá-los, mas o bom senso me impediu.

O total de pessoas que conheci fora do trabalho até agora é: O limite de um sobre X com este tendendo a infinito; A
integral da função senóide; A derivada da função quadrática na origem; Zero. Os romanos desconheciam esse numeral,
eu em oposição sou íntimo dele.

#### Breslavia, 9 de Fevereiro de 2016

Se meu passado falasse, contaria das vezes que me viu em posição fetal, acordado à noite, completamente coberto, com
medo de me descobrir. Sem identidade, sem conquistas, sem direção ou sentido. Era nesse estado que eu me encontrava
quando recebi a proposta para vir pra cá. Perdido numa parte obscura do planeta chamada São Paulo.

Aqui as coisas não melhoraram. As pessoas falam um idioma insidioso, dois dos países vizinhos estão em guerra, eu já
passei semanas sem projeto profissional, fui colocado no banco de reserva sem nem receber uma explicação do porque,
o que é ou o que fazer. O frio é aziago, diariamente eu me vejo obrigado a percorrer distâncias ciclópicas a pé, a
comida é estranha ao meu organismo e frequentemente os hábitos alimentares ou higiênicos locais me causam náusea.
Frequentemente sou abordado por curiosos com olhares de ressaca, que me encaram e questionam o motivo de eu estar
aqui. Minhas respostas são desconfortadas e insatisfatórias.

# Epílogo - Um momento de sinceridade

#### Breslavia, Março de 2016

Eu não estou feliz com a minha vida. Não estou feliz com meu corpo, não estou feliz com meu emprego, nem com quem eu
me tornei. Tenho quase 25 anos, e sinto que minha vida tornou-se vazia. Não desde que me mudei, ela já estava vazia
antes e eu achei que a mudança traria melhoras.
Parte da minha frustração está na minha relação amorosa. Uma parceira que vê a verdade através dos meus olhos,
diretamente na minha alma. E me confronta constantemente com essa verdade, que eu luto insistentemente para esconder
dela.

Ela vê exatamente o que se passa nos meus pensamentos, e isso alimenta a sua insegurança, mas como eu nunca dei voz
aos meus prantos, pude iludí-la por esses anos.

Eu não a amo. Eu estou com ela porque não quero ficar sozinho, porque tenho medo da solidão, e do que isso pode me
trazer. Ela me questiona sobre meu interesse inegável em outras mulheres, e apesar de eu negar abertamente, em meu
interior sei que é verdade. Outras mulheres são muito atraentes, mas eu não consigo trocar uma certeza por uma
dúvida, e certamente nunca trairia ninguém.

Não que nunca tenha sentido amor. Eu acredito que o senti no início, mas o sentimento inicial foi se desfazendo ao
longo dos meses. Então ocorreu pela primeira vez o sentimento de encerrar o relacionamento. E eu não consegui.
Começou a surgir então um peso em meus ombros.

Eu tenho vivido com esse peso pelos últimos anos, e fui covarde demais para ser sincero. Tenho carregado esse
demônio em mim por muito tempo, sem coragem se cortar o mal pela raiz. Ignorei os efeitos que minha ações teriam em
minha parceira.

Ela, sabendo do que eu escondo em meu coração, me questionou. Se eu não queria ficar com ela, por que raios estava
fingindo que iriamos terminar juntos? Mais uma vez eu vesti a máscara do animal covarde, e com o rabo entre as
pernas a consolei.

Eu a consolei. Disse que ficariamos juntos. Talvez até pensasse que iríamos mesmo ficar, mas sabia que era pelos
motivos errados. Não porque eu queria ficar com ela, mas porque eu sabia que continuaria mentindo.
O problema de mentir para os outros demais é que acabamos mentindo para nós mesmos, e isso acaba criando uma
dissociação. Uma parte quer desesperadamente expor a verdade, a outra quer enterrá-la a sete palmos. A minha mentira
estava enterrada, e eu tinha episódios de não saber mais que estava mentindo, que podiam ser confundidos com
sinceridade.

O leitor que não se engane, não há sinceridade em viver mentiras. A aceitação é a inimiga da liberdade. Eu estou
vendo os dias nascerem quadrados em uma prisão mental. Só a verdade pode me libertar, só a coragem de expor minha
fraqueza.

#### FIM